---
layout: post
section-type: post
title: '薤上露，何日晞？'
category: '一夕渔樵话'
tags: [ 'history' ]
---


太史公曰：死有重于泰山，有轻于鸿毛。

很多很多轻于鸿毛的人死去，他们无法留下只言片语来证明他们的存在。而重于泰山的人虽然能留下一些东西，但也迟早会湮灭在历史的长河里，不见踪影。

没有什么能被永远记住，即便此人背后有着多么不可磨灭的功勋或多么令人感动的传说。时至今日，这些身影不是被扭曲，就是被淡忘。

就好比田横。

他本人大概并不如何，虽也算得上乱世中的一号人物，但比起声名赫赫的刘项来说，确实差的太多。但他身后留下的两曲挽歌，实实在在被传唱——夏虫不知多少年，但起码现在人们出殡，都是用立体声音响放的《葬礼进行曲》。

唉唉，一不小心，又触到了伤心事。

田横者，秦末齐人也。

他在其地自立为王，刘邦派儒生郦食其劝降，田横本已答应，但韩信出于自己的打算仍然攻伐齐地，田横一怒之下烹杀郦生，又无力抵挡韩信兵锋，只得遁逃。

这样看来，这人也就是个莽夫，乱世之中有割据之力但绝无天下之能。

太史公记载他，主要是因为后来的事。

>后岁余，汉灭项籍，汉王立为皇帝，以彭越为梁王。田横惧诛，而与其徒属五百余人入海居岛中。
高帝闻之……今在海中不收，后恐为乱，乃使使赦田横罪而招之。
……
田横乃与客二人乘传诣洛阳，未至三十里，至尸乡厩置，横谢使者曰：“人臣见天子当洗沐。”
……
乃自刭，令客奉其头，从使者驰奏之高帝，高帝曰：“嗟乎，有以也夫！起自布衣，兄弟三人更王，岂不贤乎哉！”为之流涕，而拜其二客为都尉，发卒二千人，以王者之理葬田横。
既葬，二客穿其頉旁孔，皆自刭，下从之。
高帝闻之，乃大惊，大田横之客皆贤。吾闻其余尚五百人在海中，使使招之。至则闻田横死，一皆自杀，于是乃知田横兄弟能得士也。
横自杀，门人伤之而作悲歌，言人命如薤上露，易晞灭。
——《史记·田儋列传》

他的门人传下的曲子，至武帝时乐府李延年“乃分为两曲，薤露送王公贵人，蒿里送士大夫庶人，使挽逝者歌之，俗呼为挽歌。”

>薤上露，何日晞？
露晞明朝更复落，人死一去何时归？
蒿里谁家地？聚敛魂魄无贤愚。
鬼伯一何相催促，人命不得少踟蹰！

呜呼哀哉！

本来，著名的挽歌还有一曲，是庄生在妻子墓前唱的那支。可惜，没人愿意耗费笔墨去记下曲调歌词——就算记下了，又有什么用呢？

总归是要被遗忘的。

正如生命和死亡。

>是其始死也，我独何能无概然！
然察其始而本无生；非徒无生也，而本无形；非徒无形也，而本无气。杂乎芒芴之间，变而有气，气变而有形，形变而有生。今又变而之死。是相与为春秋冬夏四时行也。人且偃然寝于巨室，而我噭噭然随而哭之，自以为不通乎命，故止也。
——《庄子·至乐》

恰与两曲挽歌不谋而同，无论把生命必做朝露还是形气，原本就是生于自然，而最终归于自然而已。

生亦何安，死亦何苦。至于生前身后名，岂不更是南柯一梦？

怎么说呢，这是一种很奇怪的感觉。每每读史，第一次见到本应被记住的人物，心有戚戚焉是肯定的，虽说心里明白这些迟早会被忘却，不论曾经是如何声名煊赫。比如田横，太史公记载他是因为他和门客的义，而夏虫提起，则只是因为那两曲挽歌触动。

这已经是一种遗忘。

而另一方面，夏虫不想忘记，也不希望人们忘记。死亡打不败一个人，但遗忘可以。不仅是人，还有一段历史，一个民族——世界上时时刻刻有着文化在消亡。也许他们的血脉还在，但连语言习俗都不再存在的他们，已经不在。

说到底，夏虫还是看不破。

不过，被遗忘，总比被歪曲要好。这样，起码在后人如夏虫者偶游旧径时，遇见的是一个接近真实的故人，而不是经过代代相传早已面目全非的傀儡。

此是大不幸中的大幸运。

天河与紫英可以铭记梦璃一百年，而我们不行。

而百年之后，再无人记住。只剩剑冢之中九州散人的只言片语——不愿做过客的人，幻想出与天地同寿的仙人，到头来却发现一切仍不过是一场幻梦——

人生一场虚空大梦，韶华白首，不过转瞬。惟有天道恒在，往复循环，不曾更改。

至于庄生，也是看破这些，才能如此超脱啊。

毕竟，人和人之间的缘分，都是注定的……等到上天要收回的时候，连一天一刻都不会多等……

不独缘分，生命也是如此。当上天要收回的时候，就像那剔透的晨露在阳光下消失，一时一刻也不会多等。

那便让它收回吧。

天道不仁，以万物为刍狗。我们不知道，露珠究竟在何时消失，但我们知道，总有一刻它会消失，即便明日会再出现，也不会是当初你满心欢喜的看着，快快乐乐的笑着，一心一意的爱着的那颗露珠了。人又能有什么办法呢？既然没有办法，那，倒不如像庄子那样，在墓前唱一首歌，悲伤也好，欢乐也罢。丧葬一事，本就是白喜事啊。

生者要做的，只是唱着歌，送别逝者。

>薤上露，何日晞？
露晞明朝更复落，人死一去何时归？
蒿里谁家地？聚敛魂魄无贤愚。
鬼伯一何相催促，人命不得少踟蹰！
——《汉乐府·挽歌》
