---
layout: post
section-type: post
title: '凭谁问，廉颇老矣，尚能饭否？'
category: '一夕渔樵话'
tags: [ 'history' ]
---

读史书，其实是一件很痛苦的事。

因为夏虫每每看到令人扼腕之处，就忍不住在想，如果能怎样怎样……就好了。

即使明知，历史没有如果，过去了，就再也无法改变。后人再如何拍案废卷，如何叹息痛恨，都无济于事。即使是这样，也忍不住去想。

千百个国家走马灯般闪过，正应一句老话：其兴也勃焉，其亡也忽焉。只是，若是此般衰亡只是应为敌人太过强大，而自己气数已尽，那也就罢了。毕竟，天数这东西，就好像明末的大饥荒一样，碰上了，便是阳明再世怕也束手无策。

可偏偏，多少个或昏庸或寡断的君主，永不停歇的做着自毁长城的蠢事，将大好河山，拱手让人。

好吧，亡就亡了。旧的王朝死去，新的王朝在废墟上重新建立起统治。又开始一次与民休息—横征暴敛—自毁长城的新一轮循环。

若是事情真如此简单，倒还好了。

所谓亡，有亡国，有亡天下，亡国与亡天下奚辨？

曰：易姓改号谓之亡国；仁义充塞，而至于率兽食人，人将相食，谓之亡天下。

国，肉食者谋之，亡了就亡了；而天下之兴亡，匹夫有责。

像秦汉魏东晋这样的，亡了也没什么，华夏文明依然存在，也没有什么大的伤害，就好像得了一场感冒，病的时候确实难受，但病好了，也不会有后遗症，免疫力还变得更好。而像西晋，南宋，南明，亡的却是一整个天下，这就是伤筋动骨，就算能好，也要折腾许久，还说不准会留下什么后遗症。

华夷之辨之属的迂腐玩意，夏虫不谈。但每一次游牧文明给农耕文明带来的深重灾难，可不仅仅是财物与人口的损失那么简单。

若是没有那么多年的文明倒退，如今的华夏，又能站在一个怎样的高度呢？

一不留神，又扯远了。幸运的先秦人不必考虑此等大事。

秦能统一全国（除了卫国）的原因有很多，这从后世文豪争写《六国论》指点江山便能看出。前辈们的见解自然是高见，夏虫不敢妄加评论。只说说赵国两位将军廉颇与李牧的事。

>赵以数困于秦兵，赵王思复得廉颇，廉颇亦思复用于赵。赵王使使者视廉颇尚可用否。廉颇之仇郭开多与使者金，令毁之。赵使者既见廉颇，廉颇为之一饭斗米，肉十斤，被甲上马，以示尚可用。赵使还报王曰：“廉将军虽老，尚善饭，然与臣坐，顷之三遗矢矣。”赵王以为老，遂不召。
楚闻廉颇在魏，阴使人迎之。廉颇一为楚将，无功，曰：“我思用赵人。”廉颇卒死以寿春。
赵王迁七年，秦使王翦攻赵，赵使李牧、司马尚御之。秦多与赵王宠臣郭开金，为反间，言李牧、司马尚欲反。赵王乃使赵葱及齐将颜聚代李牧。李牧不受命，赵使人微捕得李牧，斩之。废司马尚。后三月，王翦因急击赵，大破杀赵葱，虏赵王迁及其将颜聚，遂灭赵。
——《史记·廉颇蔺相如列传》

英雄末路。

白起死了，秦还有王翦，蒙氏。可廉颇适楚，李牧被杀，赵国还剩下哪位将军能扶大厦于将倾呢？赵括吗？还是他郭开？

赵王的错误，本来就在长平犯过一次。如今更是连连走出昏手。历史之令人扼腕之处，不在于总有这样那样莫名其妙的错误，而在于人不
仅能两次踏入同一条河流，还能一次又一次的跳进去，直到淹死。

本来，对抗强大的外敌，必须有一个稳定的内部，而所有最终逃不过败亡的的失败者，要不就是让本来稳定的外部变得混乱，要不就是在没有把握整顿内部实力之时不自量力。

赵国最后还能想起远在魏的廉颇，只可惜那使臣也是个目光短浅的蠢货。志在千里的老将因一句“三遗矢”便再无驰骋疆场的机会。他为了能再见用于赵王，为之饭斗米，肉十斤的努力随之尽付笑谈，如此悲凉终老，岂不可悲？

赵迁大概不是个好国王，但一定是个好园丁。他即位后，小心细致的，一刀一刀的把赵国这颗大树，修建成了一根光杆和几支废材，园丁做到了这份上，也不容易了。

这还只是一国的内耗，放眼六国，也不少例子。比如说始终坚定不移贯彻落实秦国远交近攻基本国策的齐国。真是不怕神一样的对手，就怕猪一样的队友。而且这队友还时不时的从背后捅来刀子。

感慨了这许多，再回头就事论事的看这些事，其实也有些找错了对象的感觉。赵迁再如何蠢，亡的也不过就是他赵氏一家的家产。况且他越蠢，就对秦早日结束统一战争，恢复天下和平就越有利。

但——以后的历史，就没有如此乐观了。

正是亡国亡天下之辩。

不过以后的事，还是以后再说吧。

>舞榭歌台，风流总被雨打风吹去。
凭谁问，廉颇老矣，尚能饭否？
——辛弃疾《永遇乐·登京口北固亭怀古》
