---
layout: post
section-type: post
title: '未见君子，忧心忡忡'
category: '一夕渔樵话'
tags: [ 'history' ]
---

前些日子觅得空闲整理床铺，扬起手中宽大的被单，纤细的棉绒在清晨的阳光中飞腾，那番情景似正如沈老先生在《童趣》中以烟戏蚊，青云白鹤之观。

夏虫童稚之时，不如沈先生那般苦中作乐，只是做着似乎多数孩童都会做的美梦——身披白被单，手持小木剑，假装自己是四海为家，行侠仗义的大侠。

很多人，长大了，想起小时的种种，大概只会一笑而过。而另一些人，小时的梦想非但没有随着年龄的增长而逐渐淡忘，反而愈加清晰——比如这个。

这是一种理想，在华夏大地孕育了千年，到如今却越来越难以破茧化蝶。

这理想有一个名字——侠。

这个名称，起源如何难以考证，夏虫也不甚在意这些细节。而这个身份，今日大抵认为源自墨家“兼爱非攻”之说。到太史公在《史记》中专为“侠”记传（游侠列传、刺客列传）则成后世史家记言侠客之事的滥觞。让无数孩子披着被单沉醉于自己的幻想中的种子，两千年前就已种下。

可何日才能破土而出呢？

原本夏虫以为，春秋战国是豪侠之士层出不穷的时代。背负长剑身怀绝技的侠客，会在强凌弱，大欺小之时仗义出手。毕竟，许多人都在讲诉着这样的故事。尽管那时战乱频仍，但毕竟，还是有浊世之中的如玉君子，以侠之名，惩恶扬善。不说别的，众人对战国四君子：齐国孟尝君，赵国平原君，魏国信陵君，楚国春申君丝毫不吝溢美之词，似乎他们正是那乱世大侠。

可并不是如此啊，夏虫心目中的侠，至少这里毫无踪影。

《史记》中为上面四位都做了传，太史公还是颇为敬业的记下了几位的生平。

这里不谈其他三人，单说孟尝君田文。

这位齐国宗室最广为人知的事迹，自然是鸡鸣狗盗的故事，这里也不多说了。《史记·孟尝君列传》在这之后，又记载了另外一件事：

>孟尝君尝过赵，赵平原君客之。赵人闻孟尝君贤，出观之，皆笑曰：始以薛公为魁然也，今视之，乃渺小丈夫耳。孟尝君闻之，怒，客与俱者下，斫击杀数百人，遂灭一具以去.

不过乡野匹夫一二笑语，冲冠一怒便杀数百人，田文既有如此作为，又谈什么“招贤纳士，任侠自处”？

也许是像历史书中常说的那样，人都有历史的局限性，无论在当时多么伟大，以后人眼光看来总会有这样那样的错误。

这话说的没错，李世民再伟大也不可能创造出民主共和。但是，有些错误，不该犯。

战国四公子无论多么广纳贤才都不过是为了维护统治阶级的利益，他们不过是把这些“士”豢养起来，有一个毛遂幸运的在历史上留下了自
己的身影，而更多的毛遂只是在混吃混喝中空耗一生。好吧，这是四公子的历史局限性。

可田文在赵国的所作所为，可是实实在在的，寒了夏虫的心。

所谓侠，太史公在《游侠列传》中引述了一段话：

韩子曰：儒以文乱法，而侠以武犯禁。

身为法家代表的韩非，自然是看不上儒墨两家，这评价虽是批评，在夏虫看来却无异于褒扬。

侠以武犯禁！

九五之尊又如何？富可敌国又如何？只要作恶多端，仗势欺人，便是触了侠的逆鳞——龙有逆鳞，触之即死；侠亦有逆鳞，触之，亦死！

>十步杀一人，千里不留行！
事了拂衣去，深藏功与名。

每每读太白此诗，总是有干云豪气油然而生。

太史公心目中的侠，虽没有明说，大概也是这样的吧。他在《游侠列传》中写道：自秦以前，匹夫之侠，湮灭不见，余甚恨之。

侠，本应如此啊。“其行虽不轨于正义，然其言必信，其行必果，已诺必诚，不爱其躯，赴士之戹困，既已存亡死生矣，而不矜其能，羞伐其德（《史记·游侠列传》）”。

当刘彻盛怒于李陵之降的时候，司马公是否正是怀着这样的信念，在满朝文武落井下石之际挺身而出的呢？

至于那些所谓的士大夫之侠，不论也罢，不过是些鱼肉乡里，仗势欺人的混混，而真正的华夏武魂，在这里，在布衣之侠之中。

汉人是有着尚武精神的。即便游牧民族自比为狼，大汉，也绝不是羔羊，而是山中猛虎。侠，便是很好的体现。

它不仅仅是一群人，也不仅仅是几部传奇话本，它所代表的精神，太史公已经总结的很清楚。夏虫相信，侠的血脉，来自于上古洪荒中执

干戚而舞的刑天。刑天刑天，加刑于天。

这，才是真正屹立于东方的汉民族。而再观今日之中华，能说出这等豪言壮语之人又有几何？

夏虫不信，短短三百余年的奴役，能如此彻底的抹杀两千年的倔强和血性。

然而不信归不信，那在水一方的君子啊，却还是未出现。

溯洄从之，道阻且跻。

恨無三尺青鋒劍，卻容百鬼亂人間。

当初，南宋或是南明之时，人们尚还在呼唤着带剑燕客，能够搀起羸弱书生欲坠的身形，而时至今日，不仅燕客并未归来，反而却连那书生都无处可觅。

罢了，罢了。

借用《诗》中的感叹吧。

>喓喓草虫，趯趯阜螽；未见君子，忧心忡忡。

希望不久的将来，能有人真正的醒来，拭净匣中宝剑的灰尘，重新弹出剑锋沉寂已久的清啸——

>十年磨一剑，霜刃未曾试。
今日把示君，谁有不平事？
——唐·贾岛《剑客》
