---
layout: post
section-type: post
title: '天南地北双飞客，老翅几回寒暑'
category: '一夕渔樵话'
tags: [ 'history' ]
---

女娇的故事，夏虫不知道该如何讲诉。

这故事有两个版本：一个是政治版，一个是传说版。

理性告诉夏虫，前一半是历史，而后一版，是神话。而夏虫更愿把浓墨泼在后一板上——虽然这有违初衷——事先声明：

本故事纯属虚构，如有雷同，纯属巧合。

有关涂山氏的记载，可见于《史记·夏本纪》

>孔安国云：涂山，国名。辛日娶妻，至于甲四日，复往治水。
>系本曰：涂山氏女名女娲，是禹娶涂山氏号女娲也。、
>正义：禹辛日娶，至甲四日，往理水，及生启，不入门，我不得名子，以故能成水土之功。又，一云过门不入，不得有子爱之心。帝系云“禹娶涂山氏之子，谓之女娲，是生启”也。

又可见于《尚书》：
>娶于涂山，辛壬癸甲，启呱呱而泣，予弗子。

可以看出，涂山氏是一个国家。据他人考证结果，涂山氏是东夷诸侯国，国力强盛（这是接下来历史发展的要点）。同时，涂山当时仍处于母系氏族社会，禹实际上是嫁给了涂山氏（这同样也是一个要点）。涂山氏，《史记》中称其为女娲，“号女娲”；而另一部成书较晚（东汉）的《吴越春秋》中则说涂山女名女娇（禹因娶涂山，谓之女娇）。这里不纠结于这个细节，为避大神名讳，且称之为女娇。
交代完背景，下面是政治版。

据说，当时禹羽翼未丰，而涂山是东夷最大的部族。而且与涂山联姻得到的不仅是一个大国，而且能取得司掌法律的皋陶氏的支持（不要问我为什么，我也不知道）。这对禹和舜的儿子商均争夺天子之位无疑是有巨大的帮助的。
这不是个好故事，但却是接近真实的。

《史记·夏本纪》载：
>帝舜者荐禹于天，为嗣。十七年而舜帝崩。三年丧毕，禹辞辟舜之子商均于阳城。天下诸侯皆去商均而朝禹。禹於是遂即天子位，南面朝天下，国号曰夏后，姓姒氏。

需要一提的是，这里于《史记·五帝本纪》中记载略有出入。《五帝本纪》说“三年丧毕，禹亦乃让舜子如舜让尧子”可能，这里禹不过是做做样子而已。

无论如何，禹登上了天子之位，而且打算把位置传给他的儿子——子孙帝王万世之业也。初中的历史课本都会提及这里。这是公天下的结束，家天下的开始。之后的三千多年，将上演无数次臣弑君，子弑父，骨肉相残，知己反目的戏码，几乎所有的鲜血都为一个目的而流——至高无上的帝位。

这是传说的结束，历史的开始。但没有人会忘记传说。“小尧舜”是人民对后世明君最大的褒奖。当然，自封的不算。

历史到此为止。

无论如何，本文的主角并不是禹，夏虫也无心去议论他的功过，还是让我们把目光聚焦在女娇身上吧。

在历史中，她是一个可怜的女子，一个政治牺牲品。像其他女子一样，正史只是一笔带过。禹入赘不过是看上了她背后的势力，新婚四天就离家而去，十三年三过家门而不入，最后还抢走了她的儿子启（因为禹是入赘，他和女娇的儿子启本应属涂山氏）。

忽见陌头杨柳色，悔教夫婿觅封侯。

在传说中，她仍然是个可怜的女子。但传说毕竟是传说，梁山伯与祝英台即便是走投无路共同赴死，也能化蝶而去。

夏虫喜欢传说，因为它能给最狰狞的伤口敷上最浪漫的金疮。

>禹三十未娶.行到涂山，恐时之暮，失其度制，乃辞云：‘吾娶也，必有应矣。’乃有白狐九尾造于禹........禹因娶涂山，谓之女娇。
>——《吴越春秋》

>禹治洪水，凿轘辕开，谓与涂与氏曰：'欲饷，闻鼓声乃去。'禹跳石，误中鼓，涂山氏往，见禹化为熊，惭而去。至嵩山脚下化为石，禹曰：'归我子！'石破北方而启生。"（涂与、涂山有别臆测是笔误）
>——《淮南子》

这应当是流传很广的传说，结局没有变化，不同的是过程。

这样也就足够了，像《说岳全传》那样，最后岳家军直捣黄龙府的皆大欢喜结局不是我们想要的，它太过完美，太过与现实相悖，反而不能让人满足。

只要一点点浪漫，一点点美丽，即便最后仍是悲剧，即便南宋永远也没收复故土，最后被蒙古所灭，也没有关系，每个人都会笑着看完这故事，然后欣然接受结局。这就是传说。

在这里，重要的不再是千里江山，盛世龙运。

而是，我们宁愿相信禹于女娇之间有过一段爱情。虽然这感情也许不甚坚固。涂山氏会被化身巨熊的禹吓跑，但这确实是爱，不是完完全全的政治婚姻，不是一个野心勃勃的男人和一个牺牲。

有诗为证：

>候人兮，猗！
>——《吕氏春秋·音初篇》

据说此诗为女娇等候禹归来所作，而且是有史可稽的第一首情诗。虽说只有四字，但却是真正的情思。

想起一支曲子：

>平生不会相思，才会相思，便害相思。身似浮云，心如飞絮，气若游丝。
>空一缕余香在此，盼千金游子何之。证候来时，正是何时？灯半昏时，月半明时。
>——徐再思《双调·蟾宫曲·春情》

似乎正是女娇心思的写照。或许这也正是汉文化的魅力所在：即便年代不同，景物不同，心中牵挂的人儿也不同，但总会有些句子让人心底一颤。而偏偏，再含蓄的表达都能说尽读诗人心中不能言说之情。若要想再添上一二句，却是口不能言，只剩下无尽的慨叹。

夏虫现下正是如此。想再加些什么，却无能为力。

心中所盈，除却共鸣，便只剩对生花词人的敬佩之情。

夏虫没去过嵩山，不知那块传说中女娇所化之石还在否。不过，私下里早就把巫山神女峰认作女娇。

大禹变身巨熊劈开的，正是巫山。

问世间情为何物？直教生死相许。

女娇不是第一个，也不是最后一个。她唱的曲子不如《诗》中或缠绵或热烈的歌谣，但有着传说时代独特的幽思——思念远人的怨妇可以站成一块石头，她的郎君有着巨熊般的孔武。洪荒时的生命如此短暂，而人的爱恋却如此绵长——可以附身顽石，寄托在口耳相传的神话中，绵延至今。

>天南地北双飞客，老翅几回寒暑。
>——元好问《摸鱼儿》
