---
layout: post
section-type: post
title: '凭君莫话封侯事'
category: '一夕渔樵话'
tags: [ 'history' ]
---

贵为武安侯的白起从来不是个小人物。

他年纪轻轻便崭露头角。身为战国四将之一（其余三位是王翦，廉颇，李牧），万千军中指挥若定，运筹帷幄。战国末年的沙场中，他是最耀眼的将星，平生征战无数未尝一败。

不需多说，单把战功列出：

>……其明年（秦昭王十四年），白起为左更，攻韩﹑魏于伊阙，斩首二十四万，又虏其将公孙喜，拔五城。涉河取韩安邑以东，到干河。
明年，攻魏，拔之，取城小大六十一。
明年，起与客卿错攻垣城，拔之。
后五年，白起攻赵，拔光狼城。
后七年，白起攻楚，拔鄢﹑邓五城。
其明年，攻楚，拔郢，烧夷陵，遂东至竟陵。
昭王三十四年，白起攻魏，拔华阳，走芒卯，而虏三晋将，斩首十三万。与赵将贾偃战，沉其卒二万人于河中。
昭王四十三年，白起攻韩陉城，拔五城，斩首五万。
四十四年，白起攻南阳太行道，绝之。
四十五年，伐韩之野王。
不过，尽管有着这许多功绩，白起闻名于世的却是另一场战役——
秦昭王四十七年的长平之战。
这也许不是战国史上规模最大的战役，也许也不是最惨烈的，但一定是死人最多的。
（赵）括军败，卒四十万人降武安君……乃挟诈而尽坑杀之，遗其小者二百四十人归赵。前后斩首虏四十五万人。
——《史记·白起王翦列传》

野史中载，后世唐玄宗为潞王时巡幸过谷口村（传说是长平坑杀赵卒地点），见白骨遍野，头颅成山，触目惊心。遂在山旁修建骷髅王庙“
>择其骸骨中巨者，立像封骷髅大王”。
恒多风雨幽魂泣，如在英灵古庙荒。
——明·于达真

历史便是如此的讽刺，千年前的败军一朝翻身作王，而那百战百胜，鲜衣怒马的将军却被骂做“人屠”。是耶？非耶？

至于白起刀下的亡魂，从《史记》来看，只要做个简单的加法就行，这个数字是89万。这还不算其他大小战役和秦军自己的伤亡。考虑到战国时的人口，这个数字估计水分甚多。但可以确定的是，白起却是杀了很多人。在战国大家普遍都集中在击溃战的时候，武安侯打的是歼灭战，“不在乎一城一地的得失，而以歼灭敌人有生力量为作战目的”。才有了这个“人屠”的称号。

但夏虫要说的不是这些，也不打算一本正经的总结历史的经验教训。

而是角度。

即便生活在同一时代，咸阳宏伟的女墙脚下侧卧在尘土中的一个乞丐和华丽宫殿中高高在上的始皇帝眼中的世界一定是不同的。乞丐大概只会注意到近来再没儒生从他面前经过，丢下几文钱，而始皇帝看到的却是城外为儒生们挖好的大坑和杀戮背后的庞大帝国。

同样的，身为主将的白起和军中的一个小卒严重的战争也应该是不同的。

而我们今天在史书中读到的，就像上面列出的斩首数那样，早已再无战争，只是史官们笔下的文字而已。亲临战场手刃敌人和隔岸观火的感觉是完全不同的。头头脑脑们深入群众共甘苦的笑话也就只能晚上不能换台的时候播播。战场上出现心理障碍最少的军种永远是空军，也不是没有原因的。

邶国那个无名小兵的战争又是什么样的呢？我们不知道，他也没说，他只是怀念着家乡的爱人，一边担忧着自己会战死被埋在树林之中（
于以求之？于林之下——《诗·邶风·击鼓》），一边期盼着，能有朝一日返回家乡，妻子已经收拾好了屋子等他归来《诗·东山》。

这是普通人的视角，没有运筹帷幄，没有千里决胜，甚至于根本没有战争。他们只记得故乡的亲人，路边的野菜，他们唱的歌中没有厮杀，没有大将。他们就是他们，是一个单独的个体，而不从属于军队这个集体。那四十五万赵卒中，又有哪一个在世间毫无羁绊呢？

史诗中没有他们，他们唱的歌不是史诗。

但对胸怀天下的历史主角，战争也不过如此，死亡也不过如此。坑杀四十五万赵军降卒，只是因为若是放走了他们，他们回国便会重新拿起武器，对抗秦国。仅此而已。

说到底，这是一个价值观的问题，一个人的生命和五个人的生命，哪个更重要？

今天在这里衣食无忧，天下太平的讨论这个问题，自然很简单：同样重要。

但有时不行。

比如白起的时代。

放虎归山的结果，任何人都清楚。赵国是败了，但只是败在二货将军赵括一个人手中。只要换一个将领，赵仍是抗秦最强大的力量。是现在杀掉这些人，让手下的秦军少些伤亡，留出力气攻伐剩余的国家，还是放走他们？

再比如一个虚构的场景。

地球即将走向毁灭，建造好的恒星际飞船只能搭载一百万人飞向宇宙，而剩下的一百亿人只能等死。这次又如何？是牺牲一百亿人为人类留下希望的种子，还是要死一起死，谁也别想走？

若是前者，那可再问一句：哪一百亿人注定该死，哪一百万人能够逃生？

越想下去，就越可怕。

所幸，前一个时代已经过去。后一个时代，还未到来。

是时候说说白起的结局了。就像后世众多名将功臣一般，飞鸟尽，良弓藏；狡兔死，走狗烹。

>四十八年十月，秦复定上党郡……韩、赵恐，使苏代厚币说秦相应侯曰：“武安君(离间计的惯用伎俩，内容就不赘述了)……武安君闻之，由是与应侯有隙……武安君言曰：“秦不听臣计，今如何矣！”秦王闻之，怒，强起武安君，武安君遂称病笃……秦昭王与应侯髃臣议曰：“白起之迁，其意怏怏不服，有馀言。” 秦王乃使使者赐之剑，自裁。武安君引剑将自刭，曰：“我何罪于天而至此哉？”良久，曰：“我固当死。长平之战，赵卒降者数十万人，我诈而尽坑之，是足以死。”遂自杀。武安君之死也，以秦昭王五十年十一月。死而非其罪，秦人怜之，乡邑皆祭祀焉。
——《史记·白起王翦列传》

这样看来，白起在陌路之时，还是想起了死在他手下的冤魂。

有些因，终究还是会有果的。

他和西楚霸王赴死之时，也许境况不同。但毕竟，都是双手染血之人。想洗净，只有一条路可走。

无颜见江东父老，难道就有颜见无数枉死魂灵？

>泽国江山入战图，生民何计乐樵苏？
凭君莫话封侯事，一将功成万骨枯。
——唐·曹松·《乙亥岁》
