---
layout: post
section-type: post
title: '功名半纸'
category: '一夕渔樵话'
tags: [ 'history' ]
---

这是一个很和谐的的故事，放在今天，绝对可以编成一部励志苦情奋斗大戏，在晚间八点档赚足收视率。

让我们看看这个咸鱼翻身的故事。

>晏子为齐相，出，其御之妻从门间而观其夫。其夫为相御，拥大盖，策驷马，意气扬扬甚自得也。既而归，其妻请去。夫问其故。妻曰：“晏子长不满六尺，身相齐国，名显诸侯。今者妾观其出，志念深矣，常有以自下者。今子长八尺，乃为人仆御，然子之意自以为足，妾是以求去也。”其后夫自抑损。晏子怪而问之，御以实对。晏子荐以为大夫。
——《史记·管晏列传第二》

文言很简单，就不翻译了。大致是说晏子的车夫狐假虎威被夫人骂了一顿，心情低落被上司看到，领导于是亲切询问了下属的生活工作情况，并鼓励他再接再厉，为国家和人民作出更大的贡献——晏子大袖一摆，推荐车夫为大夫。

真是任人唯贤而不避亲啊。

可是后来呢？

这位车夫身居高位，终于可以一展抱负，击败了邪恶的奸臣，辅佐励精图治的齐王改革变法，远交近攻，一统六国……

慢着，扯得有点远了。YY强国，今人诚不我欺也。

事实是：太史公没说，夏虫也没找到这位草根大夫的事迹。

那就这样吧。

也许就像童话里说的那样，从此晏子，车夫还有时刻鞭策他的娘子快乐的生活在一起。

说到底，晏子推荐的不过是个路人甲而已。起码不是一个值得他如此破格推荐的人才。有周一代，诸侯国中大夫千千万万，更别说无数车夫。这个车夫，若不是他的出身和晏子的推荐，也不会出现在《史记》中，还占了整整一段的长度。

言归正传，我们还有个问题：既然这车夫没有什么高才，为什么晏子要推荐他？

后面的内容又将是夏虫的猜测了。

司马公在写下这故事之后，情不能已，又说：假令晏子而在，余虽为之执鞭，所忻慕焉。

是不是有些熟悉？

《三国演义》中，赵子龙在长坂坡七进七出，护得小主公周全，刘备接子，掷之于地，愠而骂之：“为汝这孺子，几损我一员大将！”赵云抱起阿斗，连连泣拜：“云虽肝脑涂地，不能报也。”

说到这里，也就够了。

领导干的就是有水平，不过推荐一个大夫，有他不多，没他不少，就能让几百年后的司马迁君“所忻慕焉”，其他人那就别提了。

可这车夫只是打酱油的吗？若没有他，晏子是否能成为一代名相呢？

所谓历史的过客，夏虫以为，也许真的有。

不是司马迁先生这样的史官，他们的狼毫汗青一字一句都在影响着后人；不是车夫这样的小人物，他们从侧面影响着大人物，即便是被大人物利用；不是王侯将相，他们的一念之差也许会让历史转过一个大弯。

而是，这样一种人——决然出尘，遗世独立。

他们是记录者，而不是经历者。他们不参与，也就不影响。即便波函数会在外部观测的影响下坍缩，他们的观测不会。

所谓天道不仁，以万物为刍狗。非是天道当真毫无仁义之心，而是万物在他眼中，同于刍狗。

如若人世变迁，沧海桑田不过瞬息，车夫的一刹那和晏子的一念，甚或五千年的一弹指，又有何区别？

如若黄金珠宝，功名美人不过粪土，布衣的一抔土和王侯的金香玉，甚或始皇帝的龙气，又有何区别？

道者，鼎铛玉石，金块珠砾，小天下而缈无穷。

也只有代表了这样的道的个体，才能够观察而不影响吧。

先天地生而不为久，长于上古而不为老，此谓大道。

我们每个参与者的心中，大概都有这种道，不管其他。因此每个参与者，都有成为记录者的潜力。可我们做不到，因为我们仍是凡人。我们仍有对这世界的因果。

但不代表就一定没有哪位先辈，飞升而去，从参与者成为记录者。

这是中国人对于历史的浪漫。

>功名半纸，风雪千山。
——《殿前欢·客中》张可久

最后再提一句晏婴其人，他担任齐相，勤俭节约，在朝中危言危行，礼贤下士。著有《晏子春秋》现存内外篇共八卷。
