---
layout: post
section-type: post
title: '生，人赞美；亡，人赞美'
category: '一夕渔樵话'
tags: [ 'history' ]
---

>夫专诸之刺王僚也，彗星袭月；聂政之刺韩傀也，白虹贯日；要离之刺庆忌也，苍鹰击于殿上。
——《战国策·魏策四》

古人相信，当发生某些重大事件（虽然这些实际并不是什么重大事件）时都会发生某些“天地异象”，正如上面所引的某些事，所谓“休祲降于天”。什么白虹贯日之类的说出来是挺吓人，不过那基本是唐雎说出来吓唬秦王的。这三人，在夏虫看来，还算不上国士，
充其量大概也只是邦士，只忠实于自己主子的杀手罢了。

真正的国士，唐雎不说，夏虫来说。

>豫让者，晋人也。
……去而事智伯，智伯甚尊宠之。及智伯伐赵襄子，赵襄子与韩魏合谋灭智伯之后而三分其地。
……豫让遁逃山中，曰：“嗟乎！士为知己者死，女为悦己者容。今智伯知我，我必为报仇而死，以报智伯，则吾魂魄不愧矣。”
——《史记·刺客列传》

此后，豫让两次谋刺赵襄子未遂。这里，他效忠之人智伯已死，用自己的余生去行刺，大概完全是出于他自己所说的“士为知己者死”吧。

漆身为厉，吞碳为哑，这可不是随便什么人都能做到的。

还不只是如此，还有第二位士——这次不在布衣之中，而在庙堂之上。

其实原本，宗法制中“士”就是比平民地位更高的人，居于上位，确实很有可能腐蚀一个人，但也可能给予一个人胸怀和气度。

赵襄子，可能是一个两者皆有的上位者。但是缺陷掩不去士的光辉。

豫让一次又一次的刺杀他，要是换了别人，比如说嬴政，那豫让可能骨头都要被碾成粉末，但赵襄子不然。

第一次被刺，他说：“彼（豫让）义人也，吾谨避之耳。”

第二次，豫让又被发现。

>“今日之事臣固伏诛，然愿请君之衣而击之，焉以至报仇之意，则虽死不恨，非所感望也，敢布腹心。”
于是襄子大义之，乃使使持衣与豫让。
豫让拔剑三跃而击之。
——《史记·刺客列传》

不论赵领导此举目的如何，至少他做了。

而且做的真心实意，因为他第一次放了豫让。这是要放在今天，肯定要有不少人跳出来大喊沽名钓誉，可那又如何？他做的事，配得上由此换来的名声。在夏虫看来，第一次的释放确实能收买人心，但实际上却放掉了一个威胁，实在是得不偿失。而且从《史记》来看，第二次豫让被发现只是因为过桥的时候马匹受了惊（襄子至桥，马惊，襄子曰：“此必是豫让也。”）这种很有偶然性的原因。总的来说，豫让的刺杀还是很有可能成功的。

要不，赵襄子认为一个潜在的刺杀者不如收买人心的利益；要不，赵襄子确实钦佩豫让的义气，不论这是不是他释放豫让的主要原因。

夏虫更倾向于收买人心和钦佩豫让共同作用。

这个问题暂且打住。

所谓明主不掩人之美，忠臣有死名之义，其此之谓乎？

夏虫也会想象一下豫让拔出利剑，三跃而击之的身影。他的面容皮肤已经残破不堪，喉咙已经嘶哑，但他比很多健全人都要完整。如果要夏虫挑选中国历史上最深刻的身影top10，豫让用剑刺穿那件华美袍服的身影绝对名列其中。顺便说一句，挑选历史上的残疾人（肉体残疾）top10，豫让也在其中。

袍服的主人在一旁看着这个专注刺杀好多年的刺客，这是他所能安慰这个坚定不移高尚灵魂的全部。

一国之士当如此。

很奇怪不是吗？这本该是有一个阶级悲剧——被欺骗蒙蔽的奴隶死在了罪恶的奴隶主之手。可事实却是奴隶并未被欺骗而奴隶主也不是只会用仇人头盖骨当酒器的恶魔。

静下心来想想，很多时候封建制并不是那么像封建制，特殊情况下，一个最高统治者四十多年不上朝，或者专注木匠手艺数十年的帝国不仅没有崩溃，反而在国内局势和对外战争中取得成功，这样的统治——固然有着缺陷，但也不是那么的一无是处。反倒是某些政权，要不是彻底奴化人民，要不就是号称反帝反封建，实际在某些方面却远远不如封建社会的某些历史时期的同意方面，夏虫不得不说，社会真有趣。

发完一通感慨，结尾还是要点一下题的。

>荆榛长满繁华地，尧舜土阶君莫鄙。
生，人赞美；死，人赞美。
——张养浩《山坡羊·潼关怀古》

张养浩此言，正适合赵襄子与豫让两位国士。
