---
layout: post
section-type: post
title: '功过付一炬'
category: '一夕渔樵话'
tags: [ 'history' ]
---

胜者王侯，败者寇。

历史的规律有许多，而这一条，绝对是其中的金科玉律。

胜利者不但得到了天下，还能得到创造历史的权利。

抛却野史笔记，正史所言前朝知识，便是真相。

掩盖也好，避而不谈也好，往别人头上泼脏水也好，都是胜者的游戏。

历史是胜利者的历史。不过，胜者尽管可以随意打扮这个小姑娘，因为人家说不定在某个口袋里藏了几颗糖。

帝辛就是这么个例子。

单说帝辛，也许知道的人不大多。但若说纣王，人们一定会恍然大悟，然后说不定会咬牙切齿的补充一句——原来是这个暴君。

君不见，高中生的议论文中是不是会出现什么砍老头的大腿骨，什么象牙筷子毁了一个国家，什么酒池肉林炮烙剖心。

正是之中，商纣王可谓是坏的前无古人后无来者。与他并称的夏桀做的坏事他干了个遍，夏桀没做的他还做了不少，果然是冰寒于水，长江后浪推前浪啊。

说个《史记》里的例子：

太史公说帝辛“好酒淫乐，嬖于妇人”，“慢于鬼神”，“乃重刑辟”，端的是罪大恶极。可问题是，没有提到象牙筷之类极具教育意义的好故事，这是为什么呢？

不急，我们先来看看纣王其人的成长史。

近人顾颉刚对纣恶七十事的发生次第详加考证。指出在《尚书》中，纣的罪名计有六条，其中最大罪名是酗酒；春秋时，只有《论语》言其三罪。战国骤然增加了二十七条，且都是具体事实（比如说砍人腿，用奢侈品什么的）东晋梅赜作《伪古文尚书》增三条，皇甫谧作《帝王世纪》增十条……

这样，经过代代学者前赴后继的不懈努力，一个让人恨不得食肉寝皮，还为中学生议论文事业发挥了不少余热的纣王粗线了。

这样一个人物，集合了无数暴君的各种“功绩”，她他的背后有夏桀，有周厉，还有无数孜孜不倦专注挖坑填土的儒生学者和天朝学子——商

纣王，你不是一个人在战斗！

好，吐槽到此为止。下面说另一个平行宇宙的历史。

正史典籍中尽管有不少高端黑（还有不少低端黑），但也有一点点不那么和谐的内容。比如《史记》说纣王“资辨捷疾，闻见甚敏；材力过人，手格猛兽”；《论衡》说他“力能牵铁甲钩，抚梁易柱”；《左传》说“商纣为黎之蒐，东夷叛之”。这是说帝辛攻打黎这个方国，另一个臣属东夷乘机叛乱。于是辛又马不停蹄的征讨东夷，终于让姬发那厮钻了空子。“纣克东夷，而殒其身”。

更多的证据，来自山东大辛庄出土的甲骨——看看，周人机关算尽，还是忘了小姑娘鞋子下的一块泥。

有商一代笃信鬼神，每有征讨之事必先问之于天。占卜所用便是龟甲。从这些文物来看，帝辛在位期间至少两次，至多五次征讨东夷——换句话说，他为维护祖国统一做出了不可磨灭的贡献——因为若是东夷没被征服，华夏族的形成便要推迟不少时间，况且按照某半岛人民的说法，现在的山东人可能顿顿都要吃泡菜，年年还得腌泡菜，有事没事整个容，蚩尤司马迁莫言什么的，那可都是根正苗红的棒子英雄。

扯远了，以上吐槽仅供娱乐。

于是回过头来看看帝辛的那些罪状：“好酒淫乐”那是夏桀的；“慢于鬼神”现在看来可是帝辛带头破除迷信思想；“乃重刑辟”这个看上去挺像秦始皇。

两个宇宙的分歧到此为止。

后面的事情大家都知道。

周武王姬发与天下诸侯大会于孟津，帝辛刚打完东夷元气大伤，仓促之中只得集合刚被收编的东夷俘虏与周联军战于牧野，结果如何，恐怕用膝盖都能猜到。

于是英雄周武王率领各族勇士击败了残暴的君王，从此带领着大家过上了幸福的生活。还给光荣反水的殷商遗老箕子一块地，名为宋国。

多么和谐的故事，夏虫小时候看到这一段（主要是在《封神演义》里），几乎就要热泪盈眶，恨自己生错了时候，没有茁壮成长在蓝天白云下。

而邪恶的商纣王呢？

>“甲子日，纣兵败。纣走入，登鹿台，衣其宝玉衣，赴火而死。”
>——《史记·殷本纪》

请注意，这里有个小细节。太史公没有用“纵火”“自焚”，而是用了“赴火”二字。

也许在汉时，“赴火”没有什么特殊的情感意义，但在夏虫看来“赴火而死”是不能用来描述大反派大快人心的灭亡的。

这更像是一个英雄穷途末路之时的悲壮结局。

就像西楚霸王。同样的天生神力，同样的战功卓著，同样的慨然赴死，甚至可能同样有绝世红颜伴随左右，何其相似！

而真相，我们不得而知。帝辛，大概更多的是两种历史的结合。而商亡于周，既不是因为残暴无道的纣，也不是因为穷兵黩武的辛。

而是——虽然这么说不太符合唯物主义历史观——气运。

終商一代，至辛已是三十帝，历十七世（又做十六世，这些都是细节），国祚之长，仅次有周。而辛之前，商已是积重难返，弊端重重，
气数已尽。虽说这有些玄妙，但也只是如此，而绝不是失败者的借口。

辛焚于鹿台，朱由检吊于煤山。他们也许并不昏庸，甚至比起前代来更有奋发之心，中兴之志，奈何，当真是气数已尽，在无回天之力。

不是夏虫宣扬宿命论。而是，看看这些过往，难道真有人敢信心满满的说“我命由我，不由天”吗？

人的自由在于，当避无可避的结局到来时，选择大义凛然的死，还是屈辱苟且的活。

偶来忆三代，玄鸟有帝辛。
功过付一炬，凭谁言是非？
——夏虫《有怀》
