---
layout: post
section-type: post
title: '道可道,非常道'
category: 'essay'
tags: ['go', 'essay' ]
---

1:4

第一盘最后，李世乭九段在读秒声中拈起白子放回棋盘的时候，我半开玩笑的跟和我一起看完直播的同学说，小李估计只能在第四盘0:3输掉番棋以后才能放下压力，赢回一盘来。

结果果然是这样。

###公平的比赛

那天下午看完比赛，心里还满满的都是棋子，和小李前三盘抖动的手。即使天才胜负师如他，也会在重压下下出不属于自己的棋。有人说他是谷歌高级软件测试工程师，不错，第一盘托大的布局，第二盘面对五路肩冲的缓手，第三盘寥寥数手就挑起的战斗和最后大局已定时投入白阵的115手。小李从未忘记对面的对手是一个一千多CPU，一百多GPU呼呼转动的机器。整个五番棋，小李一直怀着对计算机围棋程序的过往经验对AlphaGo进行试探。很多人认为这不是一盘公平的战斗：日本的将棋人机对战之前，棋手们都会得到一份程序的拷贝；棋手们比赛前，都会仔细研究对方的棋风以求知彼。而全世界对于AlphaGo的了解，只限于一月公开的对樊麾二段的五盘对局，以及以往的如Zenith之类计算机围棋的佼佼者。

从这个角度来说，确实除了五番棋的噱头，整个过程完全是小李对自己完全不了解的对手做出试探。再加上这个对手又毫无疑问具有顶尖棋手的棋力。大比分输掉番棋也是情理之中。

赛后日本棋院理事表达了希望井山裕太与狗狗一战的愿望，中国第一人柯洁也表示有信心战胜AlphaGo。如果真有机会上演再次的人机大战，希望能是一次准备万全的比赛。AlphaGo能够修复在与小李的比赛中发现的bug，而两位九段也能更多的了解AlphaGo——了解并不在于发现AlphaGo的bug，让它突然从顶尖掉到业余，而在于双方互相了解之下的，堂堂正正行棋与胜负。

无论输赢，围棋都将迎来新的时代。

###胜负与道

围棋是博弈，下棋总有输赢。贴目规则的半目就是为了避免出现和棋。若是严格按照“禁全同”规则，那连多劫循环或是长生等棋形都不会导致和局。

正因如此，AlphaGo在第四盘局面落后时各种乱扑，也是是因为算法导致它认为此局面下如此行棋胜率最大？人类棋手虽不会如此，但也决不会早早放弃，高手们对局即使大龙被屠，也很少就此崩盘，而是选择继续坚持，在漫长的回合中等待着对手的犯错，然后一举逆转。

新世纪的顶尖棋手们，往往被冠以“胜负师”的称号，他们对局面的把握极其精准。在盘面领先的情况下谨慎行棋，将优势保留到终局；在落后的情况下弈出胜负手，寻求逆转的机会。这是对胜负敏锐的嗅觉。围棋与篮球不同，后者4、5分的分差不算什么，只要两个三分就能瞬间逆转。而围棋，结束中盘进入官子时的两、三目的优势，在双方正常收束下往往能保持到最后。这时的惊天逆转，也许不过是领先者在某个局部的小小退缩。这自然没有篮球数十分大逆转的冲击，但也同样惊险刺激。一方纹秤平静下隐藏的惊涛骇浪，是围棋作为竞技的本质。

狗狗在五番棋中的表现，绝对是一个顶尖的胜负师了，尤其是它在优势局面下的稳健。

可是围棋毕竟还有另一面 ———— 道的一面

围棋的本质是计算，但所有的计算所有的理论都来源于三条规则：

1. 棋盘十九路，黑白双方交替在交叉点上走棋，局终无棋可下时终局。控制的交叉点多者胜。黑向白贴出一定目数以平衡先着优势。
2. 棋子相邻的空交叉点为气，有气则生，无气则死，双方同时无气的保留走棋的子。无气的点为禁着点。
3. 禁止全局同型。

所有的行棋原则都从此衍生而来。由于双方轮流走棋，想要获胜，就要每手棋的效率尽可能的高。贴目则是在经历了漫长的无贴目时代后做出的改进，先行者总是占有主动权的。而由主动权之重要随之而来的，是高手们仅仅为了一个先手的殚精竭虑。有气无气与禁着点推演出了真眼假眼，两眼活棋，双活，以及两头蛇（两只假眼的活棋）。而禁止全局同型作为一个大原则，推出了打劫的解决方式——当双方可以来回提对方子时，需要先在其他地方走一步，等对方应了以后再回来提子（或是被对方消劫）。如此则避免了来回提劫的局面。

再由此推演出的许多理论和格言就数不胜数了。当然，这些理论并不见得正确。与欧式几何几条公理为基础，严格证明出整个几何体系不同，围棋的规则虽然类似公理，但相当于“定理”的格言谚语实在难以被严格证明。但无论如何，简洁的规则中涌现出了恒河沙数的棋局，这是围棋的魅力所在，也是“道”之所在。

下棋的人总是相信有围棋之神的存在，这个神（当然也可能是计算机之神，XD）能穷尽围棋的所有变化，在任意给定的局面下能得到走向最佳终局的所有路线（导向最佳终局的路线不止一条，这似乎是显然的）。这也是为什么在狗李五番棋狗狗优势的局面下，大家总是想问，此时互换黑白，狗还能不能赢的原因。

但狗狗还远不是围棋之神。它不仅不能穷尽所有变化，就连人类初学者熟练掌握的大头鬼手筋（第五盘右下角）都计算不到，第四盘李世乭九段逆转的那一挖，后来也被证明并不成立。

现代落后的日本围棋，似乎就输在了“道”上。在世界大赛都是三小时快棋的今天，本因坊战还维持着每人保留时间七小时，两天比赛的慢节奏上。中韩棋手轻布局重计算，即使布局落后，也能依靠后面的战斗扭转形势。李世乭九段被戏称为布局八段，计算十段；当年的中日擂台赛上中国棋手也能清一色的无论黑白都无脑中国流。快棋的赛程也导致棋手倾向于快速布局而把思考时间留在中盘，毕竟布局再差能差在哪？而战斗中漏算一个变化，一枚劫材就可能就此输掉。这时再看当年吴清源大师的布局，每一个局面都殚精竭虑，务求最好。孰优孰劣，难以辨明。但围棋之神，一定是布局和中盘都是神吧。

###道可道，非常道

本以为狗李五番棋只是围棋圈和人工智能圈的大事。但这次各大网站的同步直播，也是炸出了不少跳梁人物。具体就不细说了。只想说，国内各科技公司，执着于开发各种静默捆绑安装软件，卸载的时候只会卖萌而不能认真做事的你们无权过节。

请务必对号入座。

说到围棋不能不说棋魂，说来惭愧。夏虫居然从来没有完整的看完棋魂……但看过的十几集已经足够留下深刻的影响了。不提佐为对神之一手的追求，但说小光加入围棋社前的那道死活题吧，细节的追求不知道比国产某动漫高到哪里去了。一定要有个狂拽酷炫的名字的话，雪崩不是吗？大斜不是吗？村正妖刀不是吗？这些名字本身就有了千变万化的意义，古往今来有多少高手败在一个大斜飞刀下？吴棋圣发展出的大雪崩难道不是一个传奇吗？现在麻烦谁来告诉我天魔大化天地大同是个什么好吗？

最后再说回来吧，围棋对于国人（或是东亚文化圈）来说，绝不是人类智力最后的骄傲，绝不是人类最后的堡垒，如果真有AI的话，是不会用一盘棋决定生存和毁灭的。人类智力的骄傲何其多哉！

那围棋是什么呢？是宇宙。方棋秤，圆棋子象征着天圆地方的传统世界观；中国古棋的四个座子象征四象；黑与白象征着阴阳之道。谷歌一月发在Nature的论文视频中说的很好，游戏是对现实世界的模拟，是一个小的宇宙。要参悟围棋之道，即便是仙也要烂柯之年才能下一盘棋。

说到底，对道的追求，才是人类智慧的骄傲。这骄傲，是永远的。

沧海桑田，唯道不变。

棋手和科学家很像，科研通过实验叩问世界运行的机制。而棋手，用人脑穷举一个局部的所有变化，最后总结出最后的定式。这是个笨拙的方式，而且结论很可能因为理论的变化而改变，但本质是一样的。

棋手有人喜欢实地，有人喜欢外势。日本棋手认为守角挂角大于分边连片，中国反之，但这些理论都有唯一的试金石——胜负。安井算哲的天元必胜理论无论听起来多么有道理，输给道策后也不再弈棋。科学无论一个假说多么优美，也需要被实验检验。

道是客观的，不是公说公有理，也不是信仰。

围棋的道难以穷尽。

只有在围棋之神出现，穷尽了所有变化之后，我们才能说，围棋死了。它不再是一个未知的领域，取而代之的是已知。当然，如果这个围棋之神不是人类自己，那想必还是有人会愿意以自己的头脑去参悟的。

归根结底，只有未知才是唯一的追求。

这也是人类智慧的永远骄傲吧！


*2016.3.18 丙申二月初十*

*于复旦*

*夏虫*
