---
layout: post
section-type: post
title: '当我们谈论科学时我们在谈论什么'
category: 'essay'
tags: ['science', 'essay' ]
---

科学是什么？这是个极广大的问题。它可以是世界观，可以是方法论，还可以是卖狗肉的羊头。许多学说，许多理论，都可以号称自己是科学的。但当人们提起“科学”，当新闻报道说到“科学研究表明……”时，他们谈论的科学，和自然科学研究者们所说的科学，是不是同一个科学呢？

我不能回答这个问题，但我至少可以写写，作为自然科学领域的学生日复一日在实验室里实践的，茶余饭后闲聊的科学——它是一种解释世界的方式，是能够引导我们探求宇宙为何如此的灯塔。尽管科学本身并不是答案，但它是在魔鬼出没的世界中的照妖镜。当有许多不同的理论在召集信徒的时候，你应该相信哪一种？

举个例子，人为什么有思考和认知功能？这是人类提出的一个宇宙为何如此的问题——那么如何寻找答案呢？

也许七千年前的一个下午，一个原始人吃饱了野果，躺在草地上晒太阳的时候突然开始思考这个问题。这个原始人既没有灵魂的概念，也不知道几千年后的科学已经对这个问题有了基本的回答，他只能靠他自己的智慧寻求答案。七千年并不长，这位探索真理的原始人和我们一样聪明（或者一样蠢）。

首先，在危机四伏的环境中，他会观察到有人断了手脚还能毫无影响的思考。于是大概很自然地，他会想象可能存在某种和肉体有一定联系，但又完全不依附于肉体存在的东西进行思维和认知活动。尽管这个理论并没能回答所有他的疑问，但是没关系，他已经有了第一个答案。换句话说，这是一个解释人为什么能够思考的模型——灵魂模型。

之后，这位可敬的原始人并不满足。他又开始探索别的可能。在一次十分巧合的事故中，他的兄弟不慎伤了脑袋，然后性情大变。这是灵魂模型无法解释的现象，为什么肉体受伤会影响到不依附肉体的灵魂呢？于是他提出了另一个答案：在人的脑袋里的那一团核桃似的东西可能行使了“思考和认知”这一功能。因此脑的损伤引起了这个人的思考认知变化——脑模型。

好了，现在探索者有了两个互不相容的理论。很明显，这两个答案要么一对一错，要么两个都错，绝无可能两个都对。那么如何判断究竟哪个答案更对一点呢？

要回答这个问题，让我们暂时回到公元两千年的一个神经科学实验室中。在这个实验室工作的人，不仅受过如何进行科学研究的训练，还在成长过程中了解了许许多多其他人用来解释世界的模型。因此可以安全地假设，这个研究人员能够进行基本的逻辑推理，也能成功完成他为了检验这些理论所设计的实验。同时他并不天然地就相信主流科学理论（脑模型）一定是对的，这意味着他会把其他的模型（例如灵魂）放在和科学假说同等的地位上进行检验。

在具体介绍他的做法之前，需要先明确一些大前提。首先，一个“更好”的理论不只意味着能够更好的解释已经观察到的现象（如果一个理论连已经观察到的现象都无法解释，那肯定是错的）。其次，一个“更好”的理论还要能预测将来发生的事。这是因为“科学”实质上是极端实用的理论（或者说是实践下无奈的妥协）。人们解释世界，除了满足自己的好奇心以外，还要能够改造世界。一个理论如果不能预测将来会发生什么，那就是无用的，需要被舍弃的理论。例如，有神论可以把人生病死去解释为神不愿意救人，而人生病后痊愈解释为神愿意拯救——这一理论当然能够绝对完美地解释所有已知病例。相比之下，现代医学理论反而不能够解释所有的病例。但同样的，有神论并不能告诉你，下一个得病的人会去世还是痊愈——这是不可捉摸的神的旨意。但现代医学可以（虽然不是百分之百）显著的提高治愈率。这是一个十分实用的理论，因此人们会接受并采纳它——即使有神论*可能*更接近世界的真实。

明确了这一点后，下一个尖锐的问题是：如何判断哪个理论能更好的预测未来呢？这显然需要一个共同的逻辑标准。举个例子说，现代医学和传统医学（两者基于完全不同的理论）都号称自己能够治疗癌症。那么如何比较这两个理论？没受过专业训练的人可能会说，这个简单，给两个癌症患者分别进行两种疗法，谁能治好谁就有用。这确实是判断的大原则，但在实践上需要更加小心。传统医学的支持者往往用“我认识的一个人被传统医学治好了”这种例子来证明其有效性。但现代医学——或者更宽泛点说，科学——不承认个例的有效性。因为其一，任何一种病，都可能在不加干预的情况下自愈。仅仅一个人在吃了某种药后痊愈，无法说明病好了是药的作用。因此就需要设置**对照**，也就是拿没有任何干预的癌症患者和吃了药的癌症患者做对比。如果在相同时间内没有干预的患者中有10%的人病好了，而吃了药的患者中90%病好了，就说明这药是很有可能能治疗癌症的。同时，如果人们一次又一次的验证这种药，发现在大多数情况下都能有效，就更进一步佐证了药的有效性（这被称为实验的可重复性）；其二，假设这种药确实治好了某一个具体的病例（原则上这是难以证明的，但我们依然可以如此假设），这种药也没有推广的价值。因为它只治好了一个人——并没有证据证明它会对其他人有效。所以，归根结底，在医学的例子中，只有药在大多数患者中被证明有效，我们才认为产生这种药的理论是*有效*的。

于是，现在我们有了基于实践的，选择更好的理论的两条标准：一，更好的理论要能更好的解释现象和预测未来，也即可预测性；二，更好的理论要能适用于更多的对象（而不是仅仅对一个对象有效），也即可重复性。

再回过头来看看原始人面对的问题，这里我们需要用到一点点的逻辑推理。首先，我们知道灵魂模型和脑模型都能解释已经观察到的一些现象：都能解释为什么断手脚不影响思考。最初的脑模型可以解释为什么头部受伤会影响思考，同时，只要对灵魂模型做一点点修正也能够解释这一点。例如灵魂虽然可以独立存在，但在某种程度上依附于肉体（脑）。或者击伤头部的木棒也有灵魂，因此木棒击伤了肉体的同时，木棒的灵魂击伤了伤者的灵魂。

第一回合，平手。

下一条需要考虑的是，哪个模型能够解释未来。在这个例子里，则是能够预测当研究者进行一些实验（比如用木棒敲人脑袋）时，会产生什么后果。对于脑模型，由于脑是看得见摸得着的，我们可以做各种各样的事，例如破坏或刺激脑的不同区域，又或者给它拍照，染色——通过所有这些实验，我们发现脑的不同部分能够完成不同的事——破坏了前半部分，人就变得没有感情；破坏了内部的一个小区域，人就记不住东西。通过这些现象，我们扩展了脑模型，并且预言，破坏一个正常人的同样区域，也会导致同样的健忘；如果脑细胞大量死亡，会导致人不能进行思考认知活动。这些预测也通过实验得到了验证。反之，假如实验得到了相反的，逻辑上与脑模型相悖的结果，比如一个头骨里空空如也的人还能够说活思考，那么脑模型就是错误的。但这没有发生，因此我们接受脑模型。

当研究者用同样的方式来考察灵魂模型时，事情发生了变化。他们发现灵魂（假如存在的话），是看不见摸不着的，也无法用任何先进的（或者古老的）仪器探知。当然，相信灵魂存在的人会举出各种各样重生转世或者灵异照片的例子来佐证他们的观点。但这些证据并不能被严格的重复。例如一个据说拍到了灵异照片的古宅不能每次用同样的拍照方式都拍到鬼影；而相对于全人类人口来说，声称仍然具有前世记忆的人实在是沧海一栗，从而不具有普适性。虽然孟婆汤假说能够很好的解释这一现象，但这一模型并不能预测新生儿中谁喝了孟婆汤，谁没喝。从而也没有实践意义。

第二回合，脑模型胜出。当然，这不代表脑模型更“对”，或者说脑模型更能描述世界的真实情况。科学往往也不能描述宇宙的“真实”。所有的科学理论都是在现有条件下最*实用*的理论，仅此而已。

于是，我们可以说，在现有证据的前提下，从实用角度出发，原始人，乃至现代人，应该选择并运用意识假说的脑模型，来认识世界，治疗病人，发展工具。

从追求真理的角度来说，更重要的是，科学家并没有“相信”现有的脑模型就是真理。一方面，以目前我们对脑的认知，还有许多问题无法解释。例如原始人所探索的，人的意识究竟如何产生。我们认为是脑产生了意识，可这样一个三斤重的脂肪团到底如何让我们思考，让我们怀疑，让我们探索真理，还完全不为人知。另一方面，即使是已经“知道”的东西，比如人脑通过运动皮层控制肌肉，比如前额叶皮层负责决策(decision making)等高级认知功能这些结论，即使写进了教材，也不是白纸黑字，永恒不变的信条。如果现在有一百条证据证明，运动皮层（大脑的一个区域）中的神经细胞激活会导致视觉幻觉，而只有一条证据表明运动皮层控制肌肉，我们会认为运动皮层很可能影响脑对视觉信息的处理；而事实是，我们也许有一千条证据显示运动皮层控制肌肉，而有零星的证据表明运动皮层还能在印象脑在其他方面的功能。神经科学家们才说，在现有证据下，运动皮层的功能时控制肌肉运动。

**因此，当自然科学工作者们说“相信”某个理论时，他们其实相信的是逻辑和证据。**
是证据让我们相信，脑是意识的载体，地球是圆的，银河是我们所在的巨大的星系。但我们同时也准备好了怀疑，一旦有指向另一种可能的证据，旧的理论就需要做出对应的改变。

所以归根结底，当我们谈论科学时，我们谈论的并不是某篇论文的结论，而是作者如何设计实验，用推理得出这样的结论。再进一步说，我们谈论的不是是什么，而是为什么是这样。这种想法也许没什么用，也许又有很多用——至少它能让人不轻信谣言，不听风是雨。我们谈论科学，而不谈论其他，“相信”科学，而不相信其他，是因为如果一定要选择相信某样东西，我们愿意相信自己的逻辑，自己的思维，相信自己的脑中流转的源头活水，而非一滩恶臭的死水.
